**Wireshark** — это графический фронтенд (интерфейс) для глубокого _анализа_ уже собранных дампов. Мышь, фильтры, визуализация, статистика.

**Tcpdump** — это консольный инструмент для _перехвата и сохранения_ трафика. Командная строка, мощь, скорость, работа на серверах без GUI (графического интерфейса).

**tcpdump** перехватывает («слушает») сетевой трафик, который проходит через сетевой интерфейс вашего компьютера (например, через Wi-Fi или Ethernet-кабель), и показывает вам его содержимое в удобочитаемом (или не очень, но очень подробном) виде.

Проще всего понять на примерах, зачем его используют:
1. Допустим,  сайт не отвечает. Вы можете использовать `tcpdump`, чтобы проверить:
    - Доходят ли вообще пакеты с запросом до вашего сервера?
    - Отправляет ли сервер ответ? Если да, то какой именно?
    - Не блокирует ли какой-то межсетевой экран (файрвол) эти пакеты?
2. Администраторы могут ловить подозрительную активность: сканирование портов, попытки несанкционированного доступа, странные соединения с неизвестными адресами. Это как система прослушки для выявления преступных заговоров.
3. Если вы пишете программу, которая общается по сети (например, мессенджер или игра), `tcpdump` покажет вам в мельчайших деталях, какие именно данные и в каком формате вы отправляете и получаете. Это невероятно полезный инструмент для поиска ошибок.
4. Использование tcpdump также лучший способ наглядно изучить, как работают фундаментальные сетевые протоколы TCP, UDP, ICMP, DNS и HTTP. Вы видите не абстрактные термины из учебника, а реальные «диалоги» между компьютерами.

Wireshark гораздо популярнее и предоставляет те же самые возможности, что и tcpdump, однако, если нас нету доступа к графическому интерфейсу, tcpdump может быть очень полезен.


# Первое использование

sudo tcpdump
или
sudo tcpdump -i eth0 - если мы хотим прослушивать только проводной трафик
sudo tcpdump -D - покажет список активных интерфейсов для перехвата пакетов

# Расшифровка пакета
Допустим вы видите такой пакет:  
`13:45:21.123456 IP my-computer.54321 > google.com.https: Flags [P.], seq 1:100, ack 1, win 1024, length 99`

**Давайте «переведем» эту строку:**
- `13:45:21.123456` — точное время, когда пакет был перехвачен.
- `IP` — это IP-пакет.
- `my-computer.54321 > google.com.https` — пакет идет _с_ вашего компьютера с порта 54321 _на_ адрес [google.com](https://google.com/) на порт `https` (порт 443).
- `Flags [P.]` — флаги пакета. `P.` означает «Push» — пакет несет в себе полезные данные.
- `length 99` — длина данных в пакете — 99 байт.

**`seq 1:100`** — **Номер последовательности:** ваш компьютер передаёт байты данных с номера **1** по номер **100** (не включая 100).  
→ **Фактическая длина данных:** `100 - 1 = 99` байт.
**`ack 1`** — **Номер подтверждения:** ваш компьютер подтверждает, что успешно получил от сервера все байты вплоть до номера **0** и теперь ожидает байт с номером **1**.
**`win 1024`** — **Размер окна приёма:** ваш компьютер сообщает, что готов принять от сервера до **1024 байт** данных.

# Ключи
-v  
-i указать устройство перехвата-i eth0