Процессный подход - это одна из концепций управления, которая окончательно сформировалась в 80-х годах прошлого века. В соответствии с этой концепцией **вся деятельность организации рассматривается как набор процессов**. Для того чтобы управлять, необходимо управлять процессами. Он стал одним из ключевых элементов [улучшения качества](https://www.kpms.ru/General_info/Quality_management.htm#QM_IMP).

Главное понятие, которое использует процессный подход – это понятие процесса. Существуют различные определения, но наиболее часто используется **определение стандарта** [ISO 9001](https://www.kpms.ru/standart.htm#ST_ISO9001). «Процесс - это **совокупность взаимосвязанных и взаимодействующих видов деятельности, которые преобразуют входы в выходы**». Важной составляющей процесса, которая не отражена в этом определении, является систематичность действий. **Действия процесса должны быть повторяющимися**, а не случайными.

### Цель процессного подхода
Процессный подход был разработан и **применяется с целью создания горизонтальных связей в организациях**. Подразделения и сотрудники, задействованные в одном процессе, могут самостоятельно координировать работу в рамках процесса и решать возникающие проблемы без участия вышестоящего руководства. Процессный подход к управлению позволяет более оперативно решать возникающие вопросы и воздействовать на результат

**В отличие от функционального подхода, управление процессами позволяет концентрироваться не на работе каждого из подразделений, а на результатах работы организации в целом**. Процессный подход меняет понятие структуры организации. Основным элементом становится процесс. В соответствии с одним из принципов процессного подхода организация состоит не из подразделений, а из процессов.


### Принципы процессного подхода
Процессный подход основывается на нескольких принципах. Внедрение этих принципов позволяет значительно повысить эффективность работы, однако вместе с тем, требует и высокой корпоративной культуры. Переход от функционального управления к процессному требует от сотрудников постоянной совместной работы, несмотря на то, что они могут относиться к различным подразделениям. От того, насколько удастся обеспечить эту совместную работу, будет зависеть «работоспособность» принципов, заложенных в процессный подход.

**При внедрении управления по процессам важно придерживаться следующих принципов:**
* _Принцип взаимосвязи процессов_. Организация представляет собой сеть процессов. Процессом является любая деятельность, где имеет место выполнение работ. Все процессы организации взаимосвязаны между собой.

* _Принцип востребованности процесса_. Каждый процесс должен иметь цель, а его результаты должны быть востребованы. У результатов процесса должен быть свой потребитель внутренний или внешний.

* _Принцип документирования процессов_. Деятельность по процессу необходимо документировать. Это позволяет стандартизовать процесс и получить базу для изменения и дальнейшего совершенствования процесса.

* _Принцип контроля процесса_. Каждый процесс имеет начало и конец, которые определяют границы процесса. Для каждого процесса в рамках заданных границ должны быть определены показатели, характеризующие процесс и его результаты

* _Принцип ответственности за процесс_. В выполнении процесса могут быть задействованы различные специалисты и сотрудники, но отвечать за процесс и его результаты должен один человек.

### Ключевые элементы процессного подхода
Процессный подход предполагает наличие ключевых элементов, без которых он не может быть внедрен в организации.

К таким ключевым элементам относятся:
1.  Вход процесса;
2.  Выход процесса;
3.  Ресурсы;
4.  Владелец процесса;
5.  Потребители и поставщики процесса;
6.  Показатели процесса.
7.  [Модель производственного предприятия – описание бизнес процессов](https://www.businessstudio.ru/publication/proizv_predpr_abc/businessmodel.php?lang=ru-ru&oguid=3b221b99-256d-472d-9908-2ce94e45e383&rguid=c7d1a78d-467b-4a06-b3c9-6e6c20344b31).