
# Про привидение типов и память
Какое значение будет выведено в консоль?

```cs
short x = 150;
byte y = (byte)(x + x);
Console.WriteLine(y);
```


Сложновато для новичков. Желательно знать устройство памяти, что такое байты и биты вообще. Многие начинающие кодеры обычно в это не вникают.   
Бит - минимальная единица хранения информации, которая может принимать только 2 значения (0 - тока нет, 1 - ток есть), используя двоичную систему счисления. А минимальный объем ячейки в памяти - 8 бит = 1 байт. Почему именно 8? Потому что компьютер используется почти всегда для работы только с текстом. Поэтому почти все цифры, символы английского языка и спец символы (!@#$%^&* и т.д.) можно представить в виде двоичного кода из 7 символов. Но решили сделать запас из еще 1 символа. Получается, что число 2 в бинарном коде (00000010) использует всего лишь 25% объема памяти и означает (сюрприз) число 2, а большая латинская буква "А" идёт под номером 65 (01000001) и занимает 87,5 % объёма памяти.   
Так, байт состоит из 8 чисел, которые могут принимать значения 0 или 1. Получается, что всего можно записать в один байт 2^8(=256) комбинаций чисел,  а именно от 0 (00000000) до 255 (11111111). Бо'льшее значение бит принять не может. Можно сравнить бит с кодовым замком, на котором 4 крутилки, на которых 9 цифр (от 1 до 9). Получается, что кодовый замок может принять значения от 1111 до 9999. После 9999 значения сбрасываются и начинаются заново. Соответственно, если вы запишите в бит значение больше 255, то бит начнет наполняться заново. Так:

byte = a;
a = 255 + 2;
Console.WriteLine(a);  
________________________________________  
1 // наш вывод в консоль. Байт имеет значение (00000001).