# Предмет философии и специфика философского мышления

**Пифагор**: философия "любовь к мудрости"
Гераклит: философ - человек, занимающийся исследованиями
Платон: особая наука, направленная на познание вечного истинного бытия
Сократ: средство познания добра и зла
Аристотель: исследование причин и принципов вещей
Эпикур: путь достижения счастья посредством разума

Гегель: наука об абсолютном разуме, постигающем самого себя
Кант: способ познания мира через абстрактные метафизические понятия
***
Средневековая философия: средство рационального познания и доказательства бога. Средство разъяснения причин священного писания.

Учение "живая этика": средство познания мира, основанное на духовной интуиции и разуме. Средство духовного совершенствования человека и мира.

**Философия - это наука о наиболее общих законах и закономерностях существования и развития мира.**
***
## Объекты философии:
- природа
- общество
- человек
- сознание
- виртуальная реальность
***
## Предмет философии
- понятия
- структура
- функции
- законы
- правила
- закономерности
МИРА
***
## Основные разделы философии
- [[Онтология]] (учение о бытии)
- [[Философская антропология]] (учение о человеке)
- [[Гносеология (эпистемология)]] (учение о познании)
- [[Аксиология]] (учение о ценностях)
- [[Логика]] (учение о формах правильного мышления)
- [[Социальная философия]] (учение о законах общественного развития)
- [[Этика]] (учение о нравственности и морали)
- Эстетика (учение о законах крас)
> [!summary] Философия как наука
> **как наука**, философия – это система знаний о мире и о человеке в нем

> [!summary] Философия как деятельность
> философия, **как деятельность** – это поиск и нахождение человеком ответов на главные вопросы своего бытия

Основным отличием философии от других видов знания, является то, что она **пытается создать целостную картину мира**.
Главный метод философии состоит в том, что она **изучает не мир в целом, а мир как целое**.
**Специфика философского мышления в своих основных характеристиках заключается в способности философии вскрывать всеобщие закономерности и синтезировать результаты познания**.

Философское знание подразделяется на следующие аспекты:
1. **Мир как целое**, исследованный не с точки зрения частного мнения или частной задачи, а с точки зрения его всеобщих свойств, связей и отношений.
2. Природа мира, как **совокупность знаний о закономерностях** глобальных мировых процессов и о закономерностях отдельных, менее масштабных процессов действительности.
3. **Причины развития мировых процессов**, как совокупность знаний о главных, основных причинах происходящего.
4. **Наиболее общие законы мышлени**я, как совокупность результатов исследований механизмов сознания и познания
5. Модели познания мира и его преобразования, как совокупность накопленных методов теоретического познания действительности и способов практического решения различных проблем.

Философия является совокупностью различных, зачастую противоположных философских учений.

**Более всего философия определяет** характер и **общую направленность мировоззрения человека при решении так называемого «основного вопроса философии»**

***
## 1-Я СТОРОНА ОСНОВНОГО ВОПРОСА ФИЛОСОФИИ – что является первичным: материя или сознание?
1. [[Монистический подход]]
	- [[Материализм]]
	- [[Идеализм]]
		- [[Идеализм#^864a7f|субъективный идеализм]]
		- [[Идеализм#^512f2f|объективный идеализм]]
2. [[Дуалистический подход]]
***
## 2-Я СТОРОНА ОСНОВНОГО ВОПРОСА ФИЛОСОФИИ – вопрос о познаваемости мира.
Глобальность задач философии, как науки, её всеохватность в своих намерениях, порождает следующую структуру её основных разделов:
1. **Онтология – учение о бытии**, то есть о том, что реально существует.
2. **[[Гносеология (эпистемология)]] – учение о познании**.
3. **Логика – учение о формах мышления**.


Два подхода к решению первой стороны основного вопроса философии – это монизм и дуализм, а две формы монистического подхода к решению первой стороны основного вопроса философии – это идеализм и материализм.