# Основные термины (1)
**1-Я СТОРОНА ОСНОВНОГО ВОПРОСА ФИЛОСОФИИ** – что является первичным: материя или сознание?
**2 -Я СТОРОНА ОСНОВНОГО ВОПРОСА ФИЛОСОФИИ** – вопрос о познаваемости мира.
**2 ПОДХОДА К РЕШЕНИЮ ПЕРВИЧНОСТИ/ВТОРИЧНОСТИ СОЗНАНИЯ И МАТЕРИИ** – монистический подход кладет в основу мира одно из двух начал (сознание или материю), содержит в своей структуре материализм и идеализм, а дуалистический подход отказывается от решения вопроса и кладет в основу мира оба начала – и материю, и сознание.
**АГНОСТИЦИЗМ** – философская концепция, полностью или частично отрицающая возможность познания мира.
**БЫТИЕ** – всё то, что реально существует.
**ГНОСЕОЛОГИЯ ИЛИ ЭПИСТЕМОЛОГИЯ** – учение о познании.
**ДУАЛИЗМ** – философская позиция, принимающая два равнозначных принципа бытия – и материю, и сознание.
**ИДЕАЛИЗМ** – течение в философии, где первичным выступает сознание, а вторичным материя.
**КАТЕГОРИЯ** – философское понятие, фиксирующее в себе те или иные существенные и всеобщие свойства действительности.
**ЛОГИКА** – наука о формах правильного мышления.
**МАТЕРИАЛИЗМ** – течение философии, где первичным выступает материя, а вторичным сознание.
**МИРОВОЗЗРЕНИЕ** – система взглядов на мир и на место человека в нем.
**МОНИЗМ** – философская позиция, допускающая только один принцип бытия – или материю, или сознание.
[[Онтология]] – учение о бытии, то есть о том, что реально существует.
**ОБЪЕКТИВНЫЙ ИДЕАЛИЗМ** – философское течение, где первичным выступает некое Высшее Сознание, независимое как от материального мира, так и от человека.
**ОСНОВНОЙ ВОПРОС ФИЛОСОФИИ** – вопрос об отношении сознания к материи. **ПРЕДМЕТ ФИЛОСОФИИ** (в целом) – мир, как целое в его всеобщности.
**ПРЕДМЕТ ФИЛОСОФИИ** (как частный объект изучения) – то, что может быть рационально исследовано и уяснено в вопросах о сущности мира, человека и его познавательной деятельности.
**СУБЪЕКТИВНЫЙ ИДЕАЛИЗМ** – философское течение, где первичным выступает индивидуальное человеческое сознание, формирующее для человека мир.
**ФИЛОСОФИЯ (как деятельность)** – поиск и нахождение человеком ответов на главные вопросы своего бытия.
**ФИЛОСОФИЯ (как наука)** – система теоретических знаний о мире и о человеке в нем.