# Входные данные
Компьютерная компания занимается:
- продажей
- ремонтом
- сборкой
- тестированием
компьютерной техники.
***
Специалисты компании предоставляют услуги по:
- разработке
- монтажу
локальных вычислительных сетей.
***
Вся техника и комплектующие закупаются оптом у дилеров и хранятся на складе.
***
Клиент, который хочет приобрести товар, оформляет заказ в торговом зале.
***
Клиент забирает технику со склада или оставляет заявку на её доставку
***
Клиент, который хочет отремонтировать технику, приносит её в сервисный отдел. Откуда он забирает её отремонтированную или как технику, не подлежащую ремонту.

По желанию клиента специалисты компании могут выехать к клиенту для общей диагностики проблемы с техникой.
***
По результатам своей деятельности компьютерная компания производит отчисления в налоговые органы и предоставляет отчетность в органы государственной статистики.


# Задание
1. Разработать концептуальную модель данных предметной области. Сформулировать требования к информационному обеспечению системы.
2. Сформулировать требования к программному обеспечению системы. Описать требования к пользовательскому интерфейсу. Сформулировать технические требования к реализации и режимам работы информационной системы.
3. Используя полученные результаты, подготовить документ "Техническое задание на создание информационной системы", включающее в себя полное описание концептуальных, функциональных и технических требований к создаваемой системе.
4. Составить эскизный план разработки информационной системы.
5. Составить документ "Технический проект" с описанием проектных решений (архитектура системы, логическая структура базы данных, решения по реализации пользовательского интерфейса и т.д.)
6. Составить документ "План тестирования" с описанием методики тестирования и контрольных тестов.
7. Разработать руководство пользователя для информационной системы.


Предметная область: Компьютерная компания (учет заказов)
Основные предметно-значимые сущности: покупатели, продавцы, специалисты