# 1.1 Требования к информационному обеспечению системы

Основная задача проектирования ИС компьютерной компании заключается в оптимизации бизнес-процессов компании, а именно автоматизации учета поставок и продаж, отслеживания взаимодействия клиента и продавца, взаимодействия всех структурных подразделений компании, систематизация и учет документации.

К данному информационному обеспечению системы предъявляются следующие  требования:

- информационное обеспечение должно быть удобным и достаточным для всех автоматизируемых структур объекта;
- информационная система должна полностью обеспечивать централизованное накопление и обработку данных;
-   для кодирования информации должны использоваться принятые у заказчика данные;
-  ИС должна быть обеспечена совместимость с информационным обеспечением систем, взаимодействующих с разрабатываемой системой;
-   формы внутренних  и отчетных документов должны отвечать требованиям внешних и корпоративных стандартов заказчика;
-   структура документов должна соответствовать характеристикам терминалов на рабочих местах конечных пользователей;
-   в ИС должны быть предусмотрены средства контроля входной и результатной информации, обновления данных в информационных массивах, контроля целостности информационной базы, защиты от несанкционированного доступа.
- информационная система должна иметь удобный и понятный интерфейс;
- информационная система должна содержать определенную базу данных, утвержденную заказчиком - а именно база данных товаров, видов товаров, поставщиков, поставок, сотрудников, клиентов, продаж, обращений. 
- так как компания оказывает многопрофильные услуги, информационная система должна иметь разделение на виды оказываемых услуг и выводить отчетность на основании этих данных через модуль отчетности.
- Разрабатываемая ИС должна реализовывать поиск в базе данных сведений о: товарах; поставщиках; поставок товара; сотрудниках магазина; продажах.
- информационная система должна содержать подсистемы учета, планирования и анализа. 
- ис должна быть надежной и соотвествовать требованиям безопасности хранения и учета данных. 

Требования к пользовательскому интерфейсу

Для формирования требований к пользовательскому интерфейсу необходимо учесть категории пользователей, характеристики терминалов на рабочих местах.
Основными пользователями информационной системы являются.

- Отдел закупок 
- Склад 
- Клиент
- Сервисный отдел
- Сервисный центр
- Отдел аналитики и ведения отчетности 

Отдел закупок ищет поставщиков, направляет заказ поставщику в соответсвии с необходимой номенклатурой, отслеживает наличие товаров и его приемку на складе. 

Склад принимает номенклатуры и следит за соответсвием заказа, в случае несоответсвия направляет информацию в отдел закупок.  Принимая номенклатуры склад вносит информацию о принятом товаре в базу данных ИС.  Для приема и передачи номенлатуры склад использует терминал сбора данных (TSD) на котором установленно програмное обеспечение по сбору, хранению и передаче введенной информации. 

Клиент оформляет заказ через соответсвующую форму оформления заказа, или оформляет заявку на сервисное обслуживание через соответсвующую форму приемки заявки, оформляет возврат или обмен товара через соответсвующую форму. Отслеживает статус заявки. 

Сервисный отдел - оформляет заявку на ремонт техники или на выезд сервисного центра для общей диагностики техники, по желанию заказчика. Направляет информацию в сервисный центр, взаимодействует с клиентом и обновляет статус заявки.

Сервисный центр - проводит диагностику техники и направляет информацию о статусе в сервисный отдел. Осуществляет выезд для общей диагностики техники. 

Отдел аналитики и ведения отчетности - ведет контроль за функционировани всех структурных подразделений ИС. Формирует отчеты и документацию по ведению базы данных, обновлением товарной состовляющей. Осуществляет контроль за вхдной и результатной информацией. Ведет аналитику подсистем учета. Формирует и направляет отчетность в органы государственной статистики. Направляет данные для отчислений в налоговые органы. 

Интерфейс пользователя – это элементы и компоненты программы, которые способны оказывать влияние на взаимодействие пользователя с программным обеспечением.

В многоуровневой структуре компании интерфейс должен соответсвовать следующим требованиям: 

- удобство, доступность и структурированность, интуитивная последовательност действий при использовании ИС; 
- интерфейс должен быть спроектирован с учетом системы уровня доступа пользователей,  от низкого "минимального" до высоого "максимального";
- интерфейс должен быть расчитан на пользователей не имеющих технических знаний и навыков;
- Интерфейс системы должен учитывать контекст использования: где, при каких обстоятельствах, с помощью каких устройств пользователь будет взаимодействовать с системой. Интерфейс должен быть адаптивным, т.е. обеспечивать высокую степень удобства использования не только на широких настольных экранах, но и на портативных и планшетных устройствах;
- Интерфейс иформационной системы должен иметь возможность логичного расширения функций и добавления новых систем и подсистем в структуру ИС;


База данных товаров, внесение изменений в базу данных товаров. 
наличие или остутствие товара на складе, 
Информация о поставщиках, реквизит поставщиков, 


Технические требования к реализации и режимам работы ИС

Основные компоненты технической структуры:

- Решения по структуре системы, подсистем, средствам и способам связи для информационного обмена между компонентами системы, подсистем:
- решения по взаимосвязям ИС со смежными системами, обеспечению ее совместимости;
- решения по режимам функционирования, диагностированию работы системы;
- решения по численности, квалификации и функциям персонала ИС, режимам его работы, порядку взаимодействия;
- сведения об обеспечении заданных в техническом задании (ТЗ) потребительских характеристик системы (подсистем), определяющих ее качество;
- состав функций, комплексов задач (задач) реализуемых системой (подсистемой);
- решения по комплексу технических средств, его размещению на объекте;
- решения по составу информации, объему, способам ее организации, видам носителей, входным и выходным документам и сообщениям, последовательности обработки информации и другим компонентам;
- решения по составу программных средств, языкам деятельности, алгоритмам процедур и операций и методам их реализации.
- решения по формированию режимов реализации функций автоматизированной системы в зависимости от степени участия: ручной, режим советчика, дилоговый режим. 











К числу других документов, разрабатываемых на этапе эскизного проектирвания и содержащих общесистемные проектные решения относятся:

- схема организационной структуры;

- схема функциональной структуры;

- ведомость эскизного проекта;

- пояснительная записка.

Вместе с тем на этапе эскизного проектирования создаются документы, содержащие локальные проектные решения, относящиеся к техническому обеспечению.

Результаты проделанной работы на этапе эскизного проектирования оформляются в виде комплекта проектных документов, которые предваряются пояснительной запиской к эскизному проекту.

Состав комплекта проектных документов фиксируется в ведомости эскизного проекта.

Все проектные решения отражаются в данном комплекте проектной документации, согласовываются и утверждаются в установленном порядке. Критерием достаточности содержания проектных документов, разрабатываемых на стадии эскизного проектирования, является возможность выполнения работ на этапе технического проектирования.

На основе технического задания и эскизного проекта разрабатывается технический проект АИС.
1.          Предварительная разработка структуры входных и выходных данных.

2.          Уточнение методов решения задачи.

3.          Разработка общего описания алгоритма решения задачи

4.          Разработка технико-экономического обоснования.

5.          Разработка пояснительной записки.

6.          Согласование и утверждение эскизного проекта.











